---
title: Zhihu Backups
---

私人记录，不对外开放，观看请移步知乎。

## 聪明人开心的少

聪明人开心的少。生活有时候就跟做手术似的，你非得挨这一刀，非得流血，聪明人就是那些挨刀不打麻药的。他们什么也知道，但是和不知道的人一样，无能为力。一般养蚕的人可能只是觉得生活艰难，写出“遍身罗绮者，不是养蚕人”的那个，如果也是养蚕的，那是真的痛苦。<br>我劝所有有天赋的和聪明的人，付出十倍于常人的努力来追逐你们想要的、让自己变得更强，因为，你们比庸人更不能忍受这个世界上的不合理。改变或者离开，需要的可不仅仅是那一点儿聪明。

## 知识壁垒

扪心自问，到底是谁在用知识壁垒在恐吓民众？到底是谁在惧怕知识启蒙？补一点朗西埃的批判。对于大众自学知识，朗西埃对布迪厄的批判，明确指出了，知识精英习惯恐吓民众。他们善用的方法无非两种。第一是用极其学术的句型，术语，行话过度包装观点，但是只要花一点时间学习，任何人都能掌握那种语言方式。 第二种，则是不断告诉群众，知识有多少壁垒，你们的学习方法是错的，只有我给你们的压缩解读和科普才是唯一的途径。对于有心想向大众传播知识的大师深入浅出的文本。知识精英则习惯恐吓群众它们有多难。知识精英恐吓大众，是因为他们花了时间和金钱苦读了学位混了教职，如果大众都能自学掌握他们掌握的文化资本，阶级的必然使得他们要保护自己劳动所的文化资本，从而设置知识壁垒，从而成为文化资本的代言人。在他们的恐吓下，群众真的去读那些知识，真觉得难，从而真的怀疑自己接着放弃。朗西埃提出了，人的智力大体是平等的，也就是一学校的博士拉出来和一个富士康车间的工人拉出来，可能平均智力真的没差。可为什么劳工无法学得进去，觉得真的难。朗西埃提出了，不是智力的差距，而是注意力的差距。劳工学不进去，是因为客观的生活物质与精神的压迫已经让他们丧失了集中注意去学习的能力，而有产者有闲有钱才能有精力去集中注意力。我们幼儿接受语言知识的时候，大家都是全神贯注，所以人都能掌握平均的语言能力。只有在后天阶级社会中，才慢慢分化。而鱼子酱马克思主义者们，则不断一边论述劳苦大众的压迫事实，一边通过精英语言恐吓民众包装马克思。朗西埃明确指出，劳工不需要你来分析告诉他压迫的事实，他们比你更清楚自己被压迫的事实。而我们马克思主义者，则应该不断的鼓励诱惑大众去自学掌握精英知识，打破智力的分工压迫。他对西马知识精英的批判，让他和主流西马分道扬镳。虽然他的理论可能有细节错误，但不得不说是当代的一股暖流。

## bruce wan

第一次在知乎上回答问题，以自己亲身经历来说说吧我就是在很多答案中提到的清华基科中过来的，大一的时候，我几乎所有的数理科目都是满分，GPA也是年级前几。从小地方高考过来的我，当时觉得全中国最顶尖的地方也不过如此，我是智商最高的一撮人。后来到了大二，我发现除了上课、完成作业、考试以外，别的地方我就越来越落伍了。有同学开始读paper了，有同学能和教授探讨前沿问题了，有同学已经圈定几个自己感兴趣的研究方向了，有同学自己办起了内部学术杂志，有同学已经开始进入实验室帮着做研究了。而我，还只是默默地刷着题，考着高分，打着dota。终于我明白，我不是智商高，只是我会刷题，会应付考试，还在用高考的方法进行着大学的学习。而且，并不是别人不能这样，只是别人做了很多更有意义的事，而且分数也不比你低多少。再后来，我理解了，很多人都是带着理想来基科的，真正的科学理想（绝对不开玩笑）！而我，只是觉得基科比较牛，懵懵懂懂的就来了。他们在我还埋头奋战高考或者更早的时候就有了人生理想，并且能稳步实施者，在大四的时候，他们中很多人都有了不错的学术成果，现在他们遍布全美最一流的大学，我毫不吃惊他们中会出现很优秀的科学家。而我，随大流，也考了G，考了托，而且一如既往，分数不错（我是应试刷题狗），但是后来仔细想了想，做学术真不是我所爱，然后阴差阳错当了程序员。当然，我说这么多不是说做学术有多么高尚。我们那一届中创业的、搞金融的、从政的都有，现在很多都小有成就的，无一例外不是早早就知道自己想干什么并且有目的的去做。你观察他们的学习成绩，发现他们并没有在学习上花费很多精力，但毫无例外成绩都是中上。**我想说的是，有的时候人和人之间不仅仅是智商上的碾压，而是理想、见识、执行力上全面的碾压。别人开始规划人身为目标奋斗的时候，你还在因为大学中的考试成绩好觉得自己智商高。**

## 只有烂程序员才认为世界是技术驱动的

大概2个月前陆奇的一篇文章刷屏：“一个优秀的程序员，要相信世界是由技术驱动的”，我觉得这句话是狗屁，不过是资本家用来哄骗程序员的。我认可陆奇的五点要求，但这些只是程序员的本职工作。

别忘了，去掉程序员的职业身份，他们还是一个个活生生的“人”。

只有烂程序员才相信世界是由技术驱动的，优秀的程序员会意识到世界是由资本和权力驱动的。

人，是一种社会性动物。技术也好，商业也罢，都只是用来解决社会问题的工具。以前我认为技术是面向机器的，现在明白了，其实真正优秀的、可靠的技术，都是面向人类的。你在优化设计模式的时候，不是在优化机器，而是为了让“人”维护起来更方便；你在优化算法的时候，不是在节约内存，而是为了让“人”拥有更好的用户体验（即速度）；你在做一个GUI的时候，不是在与机器对抗，而是为了让数据管理更加方便。一切因为人，一切为了人。大家都知道早期的计算机是用来计算弹道的，但这并不是为了炸弹，而是为了炸人。

我的意思是说，程序员在做好本职工作的时候，必须清晰的认识到，你所做的一切，你所设计的一切，最终是为了服务于什么。

这是你保持竞争力的前提。否则，你就等着永远被产品经理和项目经理折磨吧。

我见过很多技术人，问我“茴”字的三种写法，我一概直言不知道。这一方面是“知之为知之，不知为不知”；另一方面，也是我不想纠结在所谓“原理”上的态度体现。人类为什么创造工具？是为了节约时间，用锤子的人需要知道锤子怎么做吗？诚然，计算机技术一定不像锤子那样简单，其复杂度可以绕南极一圈。我不是在鼓吹不去学习原理，原理固然重要，但是完全可以点到为止。这点其实与陆奇所说的“站在巨人的肩膀上做创新”是一致的，如果别人已经做了，就请直接拿来用，不要重复造轮子。

深究原理，站的太低，可以影响的也非常有限，你最好学会在别人的基础设施上构建应用。

程序员，最不应该做的事情就是自己骗自己：“整个世界终究是为技术所驱动的”。事实上，这个世界上，最不缺的就是技术，技术的问题从来都不是问题。世界的参数太复杂，不是一两个对象就可以解决的。真正困难且磨人的，永远都是“人”的问题。我在自己做产品的同时，也会去做销售，在吃了无数次闭门羹，经历过很多次谈三个月谈崩的客户后，才深知“人性”的复杂。

我不知道为什么，很多程序员在听到“销售”这两个词的时候，总是露出一个嘲讽脸。是，你是读了很多书，你掌握了很多复杂的算法，还做了很多高大上的东西。但是，你可曾想过，没有销售，谁把你做的东西变现，你的工资是凭空出来的吗？销售出去不停被人拒绝，你能经受得住这种心理压力吗？你可知道，特斯拉在命悬一线的时候，是马斯克下令“人人皆销售”才把公司从死亡边缘拉回来。

我也不知道，为什么现在的程序员见谁都看不起，仿佛安静的自己在掌控整个世界，却看不清自己只是棋子的事实。你们口口声声说，互联网公司重视技术，对，你们把技术做的很好，但是技术人的地位谁不是心知肚明。社会需要坐班拿加班费的程序员，也需要看清事实不再为老板卖命的活生生的“人”。

在做好本职工作后，多了解业务、站在更高的角度构建上层建筑、接受世界是由资本驱动的事实，你get到了吗？

## 中国的家长有哪些让人难以理解的神逻辑？

作者：胡大曰
链接：https://www.zhihu.com/question/30602857/answer/364330798
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

以前我也觉得自己的父母有很多我接受不了的神逻辑。现在我是奔四的人了，对社会和人都有了更多的理解。我发现很多本来觉得荒诞的事情，其实都有其潜在的逻辑。只不过这些逻辑不能拿到明面上来说罢了。

你要知道中国是一个农业国。仅仅就在20年前，小农经济还是大多数中国人的主要生活方式。而中国文化，尤其是中国式的家庭文化，是建立在小农经济的基础之上的。你要知道，我们的父母，即使已经脱离农村和农业生产多年，但他们中的绝大多数，在思想上依然是小农。小农经济是什么样的呢？ 在古代农业社会，你和你老婆两个人从你爹那里继承了瓦房一间几亩薄田，收成仅能糊口。

你要怎么样才能过上好日子呢？ 读书走科举路线？ 别逗了，即使是在科举发展顶峰的清朝，秀才占人口的比例也不超过万分之二，举人进士就更不用说了。你爹要是没点家底的话，你连字都不会认识，更别说走科举独木桥了。练武走军功路线？ 更别逗了，所谓“穷学文，富学武”，你家要不是当地豪强的话，治世你就是大头兵，乱世就是炮灰。

在小农经济中，作为一个普通人，你唯一能过上好日子的希望就是，哐哐哐哐连生五个儿子五个女儿。那年头孩子又不用考大学上补习班学钢琴，五六岁就能帮家里干活了，饲养成本不过就桌上多加一双筷子，粥里多加一碗水罢了。等孩子们大了你就牛逼了啊。家里妥妥的五个壮劳力，要干活能开荒，要打架谁也不怕，五个女儿嫁出去又多了五个亲家，你说还要给五个儿子娶媳妇？ 你有五个儿子，彩礼嫁妆帐上还能吃了亏了？

最重要的是，这五个儿子都是给你干活的，只用管饭，工钱都不用给，用儿子干活比雇工人干活划算多了。到了儿子再生儿子，你孙子也成了壮劳力了，一大家子几十口人唯你独尊，谁能不羡慕你？在古代农业社会，孩子就相当于一个大牲口，制造成本几乎为零，出把子力气就可以了，抚养成本也很低，回报可要高的多，生个孩子比买头牛可划算多了。

理想的中国家庭的发展方式是，你从你爹那里继承到了五亩地，你和你老婆生了五个儿子五个女儿，儿子长大成了壮劳力了有了剩余价值，你再拿剩余价值去换更多的地，若干年后你就有了三十亩地，有五个壮劳力给你干活。儿子还会生儿子，你活的时间越长，你掌握的财富就越多，你的日子就越好。

这就是为什么中国人都认为子孙满堂的长寿是人生最大的幸福。等你挂了，你的儿子们分家，一人分六亩地，整体社会财富得到了增加，再来下一个轮回。在小农经济中，你能见到的农村富户，绝大多数都是这么来的。在小农经济社会中，对于绝大多数人来说，多生孩子，通过剥削孩子的剩余价值来实现财富积累，是唯一可行的上升通道。

你和你的儿子们实际上存在一个契约，就是你把他们生下来，把他们抚养成人，他们给你免费打工直到你死。然后分掉你的遗产作为回报。然后他们掌握了生产资料，转过头去再去剥削他们的孩子。但这个契约是不能明说的，因为这个契约存在一个明显的BUG，那就是你活的时间越长，你的儿子们就越吃亏啊。

你的孩子们是你最重要的财产，但人毕竟是人，不是土地也不是牛马，人是会有自己的念头的。在这种情况下，你最担心的是什么呢？ 你最担心的是你的孩子们不听你的话啊。你会担心你还没死呢，他们就开始挑战你的领导权了。你会担心你还没死呢，他们就要离开家过自己的生活，那相当于你损失了一头大牲口啊。

然而你越来越老，你的儿子们越来越强壮的趋势是不可避免的，你不可能再像他们小时候那样用揍他们来控制他们了，那怎么办？ 只能通过洗脑呗。以家庭为单位的小农经济是整个中国社会的基础。中国古代社会选择“孝文化”作为主流文化的原因是，古代中国政府需要维护这一经济体系的稳定性。

为什么要说“天下没有不是的父母”啊？因为要维护父母不容置疑的权力啊，不然你娃质疑你挑战你的权威怎么办啊。为什么要说“父母养育之恩大过天”啊？因为要让你的孩子从小就认为他们欠了你的啊，这样你才好管理啊。为什么要说“父母在，不远游”啊？ 因为你好不容易把儿子养大了，结果他TMD远游去了，家里活谁干啊?我还剥削谁去啊？为什么要推崇“埋儿奉母，卧冰求鲤”这种明显的神经病行为啊，因为剩余价值要给父母啊。为什么要说“棍棒底下出孝子”啊，因为要明确父母惩罚子女的合理性啊，不然怎么高效管理啊。

你要懂得一点，小农经济的核心秘密是，财富积累是父母通过剥削子女的剩余价值来实现的，这是整个社会运转的基础。在小农经济家庭中，父母和子女之间的主要关系是剥削和被剥削的关系，父母和子女之间是两个阶级的关系，可以类比资本家和工人之间的关系。我不能说在小农经济家庭中父母和子女之间就是完全没有爱的，生育之爱毕竟是动物的本能，但在“孝文化”中，这种本能的爱往往被利用来强化小农经济的稳定性。

小农经济是整个中国社会稳定的基础。家庭稳定是小农经济稳定的基础。“孝文化”是为了维护家庭稳定的工具。可以说大部分中国传统家庭文化的作用，都是为了帮助你更好的管住你儿子，为了让你儿子更听你的话。因为只有你儿子听话，你才能剥削他，这个经济体系才能运转下去。为什么孔融就是大嘴巴的说了一个“父母无恩论”，曹操就非要杀他不可？ 因为他这是在挑战整个社会的意识形态基础，说起来这比谋反罪还要大。

父母剥削子女是中国小农经济的秘密，谁都不能说出来。这个秘密被包装在”孝文化“之中。除了写在书上的“孝文化”以外，中国父母还有很多共同的“习俗”。这些“习俗”就是这个问题下很多答案中的“难以理解的神逻辑”。这些“习俗”能够影响如此深远，原因在于这些“习俗”都是有助于父母更加有效的控制子女的。

为什么你的父母总要贬低你？ 因为需要降低你对自己的心理评价，人对自己的心理评价越高，就越不好管理。必须要让你觉得自己一无是处，只能依赖他们生存，这样你才能更听话。

为什么你的父母总是忽视和否定你的感受和想法？因为不能让你有自己的独立意识啊，你要是有自己的感受和想法，那肯定就不好管了啊。所以要告诉你你的感受和想法都是错的，都是假的。你不要有感受，也不要有想法，只要听话就好。

为什么你的父母总是在外人面前揭你的短？因为必须要降低你的自尊啊，人的自尊心越强越不好管啊，自尊心越低的人就越好管啊。为什么你的父母总要逼你干你不愿意干的事情？

这是在明确自己对你的统治地位啊。你越不愿意干的事情越要逼你干，这样才能让你明白到底谁说了算啊，次数多了你就会习惯性无助啊，他们让你干什么你都会服从啊，因为你知道反抗是徒劳的啊。

很多父母不一定懂得这些“习俗”的心理学原理，但他们发现其他人都是这么做的，他们的父母也是这么对待他们的。所以他们也这么做，做着做着就发现甜头了。这么做了之后，管起孩子来轻松多了。中国传统教育的核心目标就是，让孩子听话。一切你看起来难以理解却又广泛存在的神逻辑，都是为这个目标服务的。

在农业社会，一个合格劳动力的第一要求是要听话，其次是身体健康。有没有知识，聪明不聪明那是不重要的。有自我意识，有思考能力，有感情，有个人追求，这些都是负面因素。

在改革开放之后，中国的小农经济社会开始瓦解。大量人口进入城市，中国社会发生了前所未有的改变。有两个变化对小农经济式的家庭冲击最大，首先，在小农经济中，土地这个最重要的生产资料是掌握在父母手里的，孩子必须耕种父母的土地，被父母剥削。现在，生产资料掌握在资本家手里，父母无法通过控制生产资料的方式来控制孩子了，你剥削不到你孩子了。其次，在农业社会，制造一个合格劳动力的成本是非常低的，小孩子五六岁就能帮家里干活回馈家庭了。

而现在，你要想制造一个合格劳动力，成本是非常高的，二十几年后他能考自己在社会上自立就已经算是不错的了。在这种情况下，通过剥削自己的孩子来累积财富就不再是一个经济的方案了，所以生育率持续下降。中国社会的变化太快了。

大多数人，尤其是父母那一代在改革开放前已成年的人，都是落后于时代的，中国的”孝文化“太强大了，而人要想挣脱环境是很难的。他们的思维和行为方式还是小农经济家庭的行为方式，所以会和他们的子女产生冲突。当代年轻人遇到的绝大多数家庭问题都是因为现代生产生活方式和小农经济文化之间的冲突。如果退回二百年前，作为子女的你去过的最远的地方是县城，除了在家种地以外不可能找到其他的谋生方式，你是不会觉得你的父母难以理解的。

在改革开放之后，中国家庭关系也产生了非常大的变化。在小农经济中，子女是一定要给父母带来经济回报的。而在当代，很多父母已经能够意识到在当前的社会环境中期待子女带来经济回报是不现实的，但他们依然期待子女给他们带来精神回报，比方说学习成绩好，工作成功，早点结婚，完成自己想完成却没完成的心愿等等，好让自己觉得有成就感，有面子。

为了达到这些目的，他们也会试图控制子女，让子女听话。以前做父母养孩子都是养牛，期待经济回报。现在养牛的少了，养宠物狗的多了。但宠物狗也得听话啊。所以神逻辑依然广泛存在。在我人生的前三十年，我和父母之间的关系给我造成了很多痛苦。在相当长的时间里，我都不知道原因是什么。

最近几年我才慢慢明白过来，**真正的矛盾在于，我想当人，按照我自己的想法生活，而他们认为我应该当牛或者当宠物狗。**在这段关系中我曾经非常痛苦，他们也很痛苦，觉得这个孩子怎么就这么不听话。随着我人生经验的不断积累，我逐渐理解了我父母的想法，我理解了他们为什么会这样，他们为什么会有那么多”神逻辑“。

我并不认同他们，但这些理解帮助我更加清晰的审视我和父母之间的关系，帮助我更加理性的处理和他们之间的关系。我很庆幸自己能够想明白这些道理，虽然有点晚。所以我写下这篇回答，将我的想法分享给与父母相处同样有困惑的朋友。

很多中国人都想做一个现代社会的人，拥有独立意志，为自己生活。而你与你父母之间的问题，很可能在于，你父母并不这么想。其实你可以尝试问问你的父母，”你们生我是为了什么？“，看看他们是否能够直面这个问题。通过他们的回答，你也许能够更加清晰的认识你与你父母之间的关系，能够更加合理的处理家庭问题。



有很多评论说我的回答思路清奇角度刁钻的。我不这么认为。我认为“养孩子是一场交易”在小农经济社会里应该是常识，"养儿防老"这句话人人都知道，你自己养儿是为了防老，你爹养你是为了什么难道你真的心里没点B数？各位觉得“父亲生儿子是为了剥削儿子”这样的观点很新奇，是因为大多数年轻人并没有在真正的小农经济社会里长期生活过，并没有真正参与过小农经济社会的核心经济活动。

如果你真的生活在小农经济社会里，年纪稍长，你就应该明白这个道理了。所谓“父母的苦心，等你长大了就懂了”，的意思并不是“等你长大了你才知道父母养你是多么的不容易多么的为你好了”，而是“等你长大了你才知道父母为什么要控制你，而你必须用同样的方式去控制你的孩子才行”。

“孝文化”的影响之所以源远流长，一方面是利用了未成年子女对父母天生的依赖和信任，必然有效。另一方面是保护了所有人的期望利益。你小时候傻，觉得“孝”是天经地义的，心甘情愿的被你的父母控制和剥削，等你长大了，明白过劲了，你是不会戳穿这个谎言的，因为你也有自己的孩子，你知道自己也有老的那一天，对你来说最有利的选择是维护这个谎言，反过头来剥削自己的孩子。

在小农经济社会中，质疑“孝文化”会侵犯所有人的利益，会人人喊打。我之所以反对“孝文化”，首先因为这是一个坏的游戏规则。在这个游戏规则下，越是相信和践行“孝文化”的人越吃亏，而越是不相信这个规则，但是却要求别人"孝顺"的人越得益。

这个规则逼的人不得不虚伪，这也是为什么中国家庭往往有那么多“神逻辑”。然后我在前边也提到过，“孝文化”的基础，小农经济体系在中国已经基本瓦解了。**在小农经济社会中，你维护“孝文化”的原因是，虽然你知道“孝文化”是假的，但你依然会选择至少在形式上孝顺你的父母，通过维护“孝文化”的合理性，你可以剥削你自己的子女找补回来。**

你对“孝文化”维护的越好，你的子女明白这件事明白的越晚，你的收益越大。但是在现代社会，越来越多的人不会再维护“孝文化”，是因为越来越多的人意识到，在现代和以后，要想剥削自己的子女是越来越难了，你又不掌握生产资料，你自己的子女是要被资本家剥削的。

在当代社会还在弘扬“孝文化”的父母，是在尽最后的努力维护自己的利益。他们向他们自己的父母尽了孝，终于他们的子女成年了，想要享受自己的收益了，突然发现社会变了，自己种了好多年的桃子被别人摘走了。这肯定不甘心啊，但也只能多忽悠子女一天算一天。所以现在的老人内心焦虑的非常多，一辈子的希望就是老了享儿孙福，熬了这么多年，最后泡汤了啊。

有很多评论批评我考虑问题的时候只谈利益不谈家庭感情。然而正相反，正是因为我重视家庭感情才写这么多字抨击“孝文化”的。子女和父母之间的爱与信任本来是天然的，我想没有子女天生不爱父母，天生不爱子女的父母也不多，这本来是人与人之间最基础最真实的感情，但在小农经济生产关系中，父母和子女在经济利益上成为了剥削和被剥削的关系，成为了对立的阶级。

为了保障剥削阶级的利益，“孝文化”利用了子女对父母天然的爱与信任，鼓励父母控制和剥削子女，把父母和子女之间的感情变成了维护剥削关系的工具。人与人之间的感情没有了，只剩下了枷锁，这不是真正的父母与子女之间的爱。